マルチコアマシンにおける\\ 並列A*探索の探索オーバーヘッドの解析と\\ アルゴリズムの再評価

### 2015-01-20 paper/paper.tex
autocommit 0120

% TODO: TSPの説明
Round Trip DistanceによるA*探索はTSPを解くには良い方法ではないことに注意されたい。state-of-the-artとされる手法は線形計画法による\cite{applegate2006traveling}。本研究では並列探索が木構造のドメインでどのように振る舞うかを示すためにのみ用いる。

@@

\subsection{先行研究における探索オーバーヘッドの解析}
% Why need more in depth research?
Kishimotoらはノードの$f$値によって探索ノードの分類を行うことでHDA*の探索オーバーヘッドの分析を行った\cite{Kishimoto2013}。$c^*$を最適解のコストとする。展開したノードのうち、$f$値が$f < c^*$となるノードの割合を$R_{<}$, $f = c^*$となるノードの割合を$R_{=}$, $f > c^*$となるノードの割合を$R_{>}$, 重複して展開されたノードの割合を$R_{r}$とおく。逐次A*で探索されるノードの$f$値は$f < c^*$または$f = c^*$である。$f > c^*$となるノードは展開されない。同じ状態のノードが複数回展開されることもない。対してHDA*を含む並列アルゴリズムは同じノードを複数回展開しうる。また、$f > c^*$のノードも展開しうる。$f = c^*$の展開ノード数もA*と異なる。すなわち、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$の指標は逐次A*との比較をせずに探索オーバーヘッドの大きさを推定することが出来る。
Kishimotoらは24 PuzzleドメインにおいてHDA*の探索オーバーヘッドの殆どが$R_{=}$, $R_{>}$によるものであり、$R_{r}$は僅かであると示した。しかしながら、これらの探索オーバーヘッドの原因に対する分析はまだ行われていない。すなわち、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$となるノードが何故多くなるのかは分析されていない。

@@

\begin{figure}[h]
	\centering
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/2_threads.pdf}
		\caption{2 threads}
		\label{fig:order_2_threads}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/4_threads.pdf}
		\caption{4 threads}
		\label{fig:order_4_threads}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/8_threads.pdf}
		\caption{8 threads}
		\label{fig:order_8_threads}
	\end{subfigure}
%	\newline 
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/8_threads_easy.pdf}
		\caption{8 threads, bigger instance}
		\label{fig:order_8_threads_easy}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/delay.pdf}
		\caption{delayed expansion}
		\label{fig:order_delay}
	\end{subfigure}
	\caption{HDA*の展開順}
	\label{fig:hdastar_orders2}
\end{figure}

@@

% TODO: バンド効果
HDA*のノードの展開順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。図\ref{fig:order_2_threads}は２スレッドでの実行である。この時、例えば、HDA*が5000番目周辺に展開するノードは、逐次A*だと4500~5500番目に展開されているノードである。ここで、展開順におおよそ1000ノード分の順不同が生じている。ここで生じるHDA*とA*の展開順が前後する範囲を\textbf{バンド}、バンドが生じる現象を\textbf{バンド効果}\index{バンド, バンド効果}と定義する。図\ref{fig:order_2_threads}, \ref{fig:order_4_threads}, \ref{fig:order_8_threads}で示している赤い両矢印はこのバンドを図示したものである。バンドはスレッド数が大きい程大きい傾向にある。バンドは実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。図\ref{fig:order_8_threads_easy}はより大きなインスタンスでの実験である。このように、問題サイズが大きくなる程、展開ノード数に対する相対的なバンドの大きさは小さくなると考えられる。これは\ref{sec:speedup_size}節でも実験的に実証する。

>>>>

% TODO: TSPの説明
Round Trip DistanceによるA*探索はTSPを解くには効率的な方法ではないことに注意されたい。state-of-the-artとされる手法は線形計画法による\cite{applegate2006traveling}。本研究ではHDA*, SafePBNFが木構造のドメインでどのように振る舞うかを示すためにのみ用いる。

@@

\subsection{先行研究における探索オーバーヘッドの解析}
% Why need more in depth research?
Kishimotoらはノードの$f$値によって探索ノードの分類を行うことでHDA*の探索オーバーヘッドの分析を行った\cite{Kishimoto2013}。$c^*$を最適解のコストとする。展開したノードのうち、$f$値が$f < c^*$となるノードの割合を$R_{<}$, $f = c^*$となるノードの割合を$R_{=}$, $f > c^*$となるノードの割合を$R_{>}$, 重複して展開されたノードの割合を$R_{r}$とおく。逐次A*で探索されるノードの$f$値は$f < c^*$または$f = c^*$である。$f > c^*$となるノードは展開されない。同じ状態のノードが複数回展開されることもない。対してHDA*を含む並列アルゴリズムは同じノードを複数回展開しうる。また、$f > c^*$のノードも展開しうる。$f = c^*$の展開ノード数もA*と異なる。すなわち、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$の指標は逐次A*との比較をせずに探索オーバーヘッドの大きさを推定することが出来る。

Kishimotoらは24 PuzzleドメインにおいてHDA*の探索オーバーヘッドの殆どが$R_{=}$, $R_{>}$によるものであり、$R_{r}$は僅かであると示した。しかしながら、これらの探索オーバーヘッドの原因に対する分析はまだ行われていない。すなわち、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$となるノードが何故多くなるのかは分析されていない。

@@

\begin{figure}[h]
	\centering
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/2_threads.pdf}
		\caption{2 threads}
		\label{fig:order_2_threads}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/4_threads.pdf}
		\caption{4 threads}
		\label{fig:order_4_threads}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/8_threads.pdf}
		\caption{8 threads}
		\label{fig:order_8_threads}
	\end{subfigure}
%	\newline 
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/8_threads_easy.pdf}
		\caption{8 threads, bigger instance}
		\label{fig:order_8_threads_easy}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/delay.pdf}
		\caption{delayed expansion}
		\label{fig:order_delay}
	\end{subfigure}
	\caption{HDA*の展開順}
	\label{fig:hdastar_orders}
\end{figure}

@@

% TODO: バンド効果
HDA*のノードの展開順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。図\ref{fig:order_2_threads}は２スレッドでの実行である。この時、例えば、HDA*が5000番目周辺に展開するノードは、逐次A*だと4500〜5500番目に展開されているノードである。ここで、展開順におおよそ1000ノード分の順不同が生じている。ここで生じるHDA*とA*の展開順が前後する範囲を\textbf{バンド}、バンドが生じる現象を\textbf{バンド効果}\index{バンド, バンド効果}と定義する。図\ref{fig:order_2_threads}, \ref{fig:order_4_threads}, \ref{fig:order_8_threads}で示している赤い両矢印はこのバンドを図示したものである。バンドはスレッド数が大きい程大きい傾向にある。バンドは実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。図\ref{fig:order_8_threads_easy}はより大きなインスタンスでの実験である。このように、問題サイズが大きくなる程、展開ノード数に対する相対的なバンドの大きさは小さくなると考えられる。これは\ref{sec:speedup_size}節でも実験的に実証する。
